# 抽象类与接口

## 概念

**抽象类与接口的区别：**

- `abstract class`在Java语言中表示的是一种继承关系，一个类只能使用一次继承关系。但是，一个类却可以实现多个`interface`。

- 在`abstract class`中可以有自己的数据成员，也可以有非`abstract`的成员方法，而在`interface`中，只能够有静态的不能被修改的数据成员（也就是必须是`static final`的，不过一般不在`interface`中定义数据成员），所有的成员方法都是`abstract`的。

- `abstract class`和`interface`所反映出的设计理念不同。其实`abstract class`表示的是`is-a`关系，`interface`表示的是`like-a`关系。

- 实现抽象类和接口的类必须实现其中的所有方法。抽象类可以有非抽象方法，接口则不能有实现方法。

- 接口中定义的变量默认是`public static final`型，且必须给予初值，所以其实现类中不能重新定义，也不能改变其值。

- 抽象类中的变量默认是`friendly（default）`型，其值可以在子类中重新定义，也可以重新赋值。

- 接口中的方法默认都是`public abstract`类型的。

## Final

final的作用范围:在Java中声明类、属性和方法时，可使用关键字final来修饰,表示“最终”。

**规则**

- final标记的类不能被继承。提高安全性，提高程序的可读性。

```java
package com.gobha.model;
public final class Person {
}

package com.gobha.model;
public class Student extends Person {//出错了
}
```

- final标记的方法不能被子类重写。

```java
public  class Person {
    public final void say(){
        System.out.println("AA");
    }
}

public class Student extends Person {
    //重写: 必须是继承关系,方法名相同,返回类型相同,参数类型和个数相同
    public void say(){//重写
        System.out.println("BB");
    }
}//错误,无法重写
```

> 如Object类中的getClass()

- final标记的变量(成员变量[全局变量]或局部变量)即称为常量。名称大写，且只能被赋值一次。

```java
package com.gobha.model;

public  class Person {
    final double SHXT = 1.0;//代码块中显式赋值
    final int AGE;
    public Person(){
        AGE = 100;
    }
    public  void say(){
        this.AGE = 1000;//不能被赋值
        System.out.println("AA");
    }
}
```

> final标记的成员变量必须在声明的同时或在每个构造方法中或代码块中显式赋值，然后才能使用。

## 对象上转型

**含义：**

父类声明，子类实例化。

> 如果B类是A类的子类或间接子类，当用B类创建对象b并将这个对象b的引用赋给A类对象a时，则称A类对象a是子类B对象b的上转型对象。

**性质：**

对象b的上转型a的实体是有子类B创建的，但是上转型对象会失去子类B的一些属性和功能。上转型对象具有以下特点：

- 1、上转型对象不能操作子类新增加的成员变量，不能使用子类新增的方法。即为较子类B失去一些属性和功能，这些属性和功能是新增的。
- 2、上转型对象可以操作子类继承或隐藏的成员变量，也可以使用子类继承的或重写的方法。即为上转型对象可以操纵父类原有的属性和功能，无论这些方法是否被重写。
- 3、上转型对象调用方法时，就是调用子类继承和重写过的方法。而不会是新增的方法，也不是父类原有的方法。
- 4、可以将对象的上转型对象再强制转换到一个子类对象，强制转换过的对象具有子类所有属性和功能。

## 抽象类

**抽象类即`abstract class`**

随着继承层次中一个个新子类的定义，类变得越来越具体，而父类则更一般，更通用。类的设计应该保证父类和子类能够共享特征。有时将一个父类设计得非常抽象，以至于它没有具体的实例[我不能实例化]，这样的类叫做抽象类。

**规则**

- 用abstract关键字来修饰一个类时，这个类叫做抽象类。
- 用abstract来修饰一个方法时，该方法叫做抽象方法。
- 抽象方法：只有方法的声明，没有方法的实现，以分号结束。

`abstract int abstractMethod( int a );`

- 含有抽象方法的类必须被声明为抽象类。
- 抽象类不能被实例化。抽象类是用来被继承的，抽象类的子类必须重写父类的抽象方法，并提供方法体。若没有重写全部的抽象方法，仍为抽象类。
- 不能用abstract修饰属性、私有方法、构造器、静态方法、final的方法。

```java
public abstract class Person {//抽象类
    abstract void say();//抽象方法,只有声明没有方法体
    public void shxt(){//抽象类中可以有非抽象方法
    }
}

package com.gobha.model;

public class Student extends Person {
    @Override
    void say() {//如果不是抽象类继承抽象类,那么就必须实现父类的抽象方法
        // TODO Auto-generated method stub=
    }
}
```

## 接口

- 有时必须从几个类中派生出一个子类，继承它们所有的属性和方法。但是，Java不支持多重继承。有了接口，就可以得到多重继承的效果。
- 接口(interface)是抽象方法和常量值的定义的集合。

```java
package com.gobha.model;

public interface USB {
    public final String NAME = "AA";

    public abstract void say();
    public void shxt();//第二种写法 推荐写法
    void chaoyue43();

    //最新JDK当中可以有实现的方法
}
```

- 从本质上讲，接口是一种特殊的抽象类，这种抽象类中只包含常量和抽象方法的定义，而没有变量和方法的实现。

```java
package com.gobha.model;

public abstract class 特殊的抽象类 {
    public final String NAME = "AA";
    public abstract void say();
    public abstract void shxt();
    public abstract void chaoyue43();

}//等价于上面的接口定义
```

- 实现接口类

```java
public class Student implements/*实现*/ App01 {
    @Override
    public void say() {//实现方法
        System.out.println("学生说学生的话语");
    }
}
```

**一个类可以实现多个接口，接口也可以继承其它接口。**

```java
public interface App02 {
    public void work();
    public void say();
    //最新JDK当中可以有实现的方法
}

public interface App01 {
    public void say();
    //最新JDK当中可以有实现的方法
}

//一个类可以实现多个接口
public class Student implements/*实现*/ App01,App02 {
    @Override
    public void work() {
    }
    @Override
    public void say() {
    }
}

//接口可以继承多个接口
public interface App03 extends App01,App02{

}
```

> 如果继承的接口中的方法名称一致,那么会默认去重

> 如果实现类中出现extends关键字一定是放置在implements的前面

```java
public class Student extends Person implements/*实现*/ App01,App02 {
    @Override
    public void work() {
    }
    @Override
    public void say() {
    }
}
```

**接口的特点**

- 用interface来定义。
- 接口中的所有成员变量都默认是由public static final修饰的。
- 接口中的所有方法都默认是由public abstract修饰的。
- 接口没有构造器。
- 接口采用多继承机制。
- 新的JDK当中接口是允许出现非抽象方法的
- 实现接口的类中必须提供接口中所有方法的具体实现内容，方可实例化。否则，仍为抽象类。

> 接口的主要用途就是被实现类实现。（对面向对象编程的补充->[面向接口编程](http://gobhazeng.com/javaji-chu-pian-jie-kou-hui-diao-mian-xiang-jie-kou-bian-cheng/)）

**接口的一些补充特性：**

- 通过接口可以实现不相关类的相同行为，而不需要考虑这些类之间的层次关系。
- 通过接口可以指明多个类需要实现的方法，一般用于定义对象的扩张功能。
- 接口主要用来定义规范。解除耦合关系。

###接口和抽象类之间的关系

<table>
  <tr>
  	<th bgcolor=#eeeeee>No.</th>
  	<th bgcolor=#eeeeee>区别点</th>
    <th bgcolor=#eeeeee>抽象类</th>
    <th bgcolor=#eeeeee>接口类</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>定义</td>
    <td>包含一个抽象方法的类</td>
    <td>抽象方法和全局常量的集合</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>组成</td>
    <td>构造方法、抽象方法、普通方法、常量、变量</td>
    <td>常量、抽象方法</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>使用</td>
    <td>子类继承抽象类(extends)</td>
    <td>子类实现接口(implements)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>关系</td>
    <td>抽象类可以实现多个接口</td>
    <td>接口不能继承抽象类，但允许继承多个接口</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>常见设计模式</td>
    <td>模板设计模式</td>
    <td>工厂设计模式、代理设计模式</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>对象</td>
    <td>都通过对象的多态性产生实例化对象</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>局限</td>
    <td>抽象类有单继承的局限</td>
    <td>接口没有此局限</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>实际</td>
    <td>作为一个模板</td>
    <td>是作为一个标准或是表示一种能力</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>选择</td>
    <td>如果抽象类和接口都可以使用的话，优先使用接口，因为避免单继承的局限</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>特殊</td>
    <td>一个抽象类中可以包含多个接口，一个接口中可以包含多个抽象类</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>