# 概念

## 术语定义

**1. 基金业务当事人 fund business party**

与基金业务处理的相关的所有机构与个人。

**2. 基金发起人 fund founder-member**

以基金的成立为目的，并按照规定的设立条件和程序设立基金的机构。

**3. 基金管理人 fund manager**

依法从事投资基金管理的基金管理公司。

**4. 基金托管人 fund custodian**

依法保管基金资产、监督管理人投资活动的机构。

**5. 注册（过户）登记人 transfer agent**

负责基金投资人账户保管、交易记录保存、代理分红、投资人账户报告、登记基金份数等服务的机构，简称TA。

**6. 基金持有人 fund holder**

持有证券投资基金份数的投资人。

**7. 基金销售人 fund saler**

销售基金的法人或自然人。

**8. 业务种类 business type**

基金业务处理中的所涉及到的业务类型。

**9. 基金账户 transfer agent account**

注册登记人为基金投资人设立的基金账户，用于记录和保存持有人的基金单位份数。

**10. 开户 open an account**

基金投资人申请设立注册登记基金账户的业务。

**11. 认购 subsribe**

投资人在开放式基金募集期间申请购买该基金的行为。

**12. 申购 buy**

投资人申请购买已经成立的开放式基金的行为。基金管理人接到投资人的购买申请时，应按当日公布的基金份数净资产加减必要费用予以成交，基金托管人按规定与基金管理人办理交割与清算手续，注册登记人增加投资人账户的基金数量和基金的资产。

**13. 赎回 redeem**

基金持有人申请开放式基金管理人买回该投资人已购其管理的开放式基金的行为。接到基金持有人赎回请求时，基金管理人应按当日公布的基金份数净资产加减必要费用予以成交，基金托管人按规定与基金管理人办理交割与清算手续，在规定期限内向基金持有人支付赎回资金，注册登记人减少基金持有人账户基金份数和基金的资产。

**14. 巨额赎回 vastly redeem**

在基金的单个开放日，基金净赎回申请超过该基金总份数的一定比例时，就是巨额赎回。

**15. 预约赎回 preengage redeem**

基金持有人为给基金管理人一定的时间办理赎回业务而提前发出的在未来某日赎回的申请。

**16. 分红 dividend**

按基金契约的规定，基金管理人在每个会计年度将基金运作所得收益按一定的比例分配给基金持有人的行为。

**17. 登记日 register date**

登记基金持有人按其所持基金享受基金分红权利的时点。

**18. 红利发放日 dividend date**

向基金持有人拨付红利款项的日期。

**19. 红利再投资 dividend reinvestment**

基金持有人将所持基金分得的现金红利自动申请转为持有该基金单位的投资活动。

**20. 非交易过户 transfer**

基金赠与、继承、协助执行司法判决等有双方参与且涉及基金单位数量变化的过户业务。

**21. 基金转换 fund conversion**

基金管理人向基金持有人提供的一种服务，即将基金持有人的某只基金转换为另一只基金的服务。

**22. 基金信息 fund information**

有关基金本身的特征信息。

**23. 基金单位资产净值 net asset value**

基金开放日闭市后基金资产净值除以当日基金单位的余额数量。

**24. 申购费 buy charge**

投资人申购开放式基金单位所需支付的费用。

**25. 赎回费 redemption charge**

投资人赎回开放式基金单位时所支付的费用。

**26. 账户管理费 account management charge**

基金管理人向投资人收取的用于管理维护投资人基金账户的费用。

**27. 注册登记费 transfer agent charge**

注册登记代理人根据“注册登记代理协议”向基金管理人收取的费用。

**28. 尾随佣金 rake-off**

基金管理人给与基金代理销售人的销售业绩报酬。












